### 2019-03-05 paper_1.tex
add final version

\chapter{绪论}
\section{研究背景及意义}
随着互联网的普及和发展，各行各业都积累了大量的数据，为了应对信息爆炸带来的挑战，迫切需要一些自动化的手段帮助人们解决现实生活中的一些实际问题。如何通过计算机手段，将实际生活中人们的需求转换为计算机可解决的问题，成为我们需要越发关注的问题。

近年来，以大数据和人工智能为代表的信息科技快速发展，为法院信息化建设提供了有力的支撑。2016年7月，“智慧法院”建设被列入《国家信息化发展战略纲要》，作为国家深化电子政务，推进国家治理现代化、服务民主司法改革的重点任务。在“智慧法院”建设的大背景下，2016年11月，中国电子科技集团与最高人民法院联合成立“天平司法大数据有限公司”，充分运用司法大数据和人工智能技术，推进法院信息化、智能化建设。

>>>>

\chapter{绪论}
\section{研究背景及意义}
随着互联网的普及和发展，各行各业都积累了大量的数据，为了应对信息爆炸带来的挑战，迫切需要一些自动化的手段帮助人们解决现实生活中的一些实际问题。如何通过计算机手段，将实际生活中人们的需求转换为计算机可解决的问题，成为我们需要越发关注的问题。近年来，司法大数据越来越多地受到人们的关注，以信息技术手段为核心，衍生出很多面向司法领域的应用。“智慧法院”作为《国家信息化发展战略纲要》，对推进国家法制现代化，法制体系健全有着至关重要的作用。

### 2019-03-05 paper_5.tex
add final version

\section{引言}
\label{sec:sys_intro}
本章系统旨在立足法官判案的核心需求，基于裁判文书和法院案卷等司法案例数据，运用大数据、机器学习等信息技术，构建司法类案推送系统，实现司法知识表示系统化、类案匹配立体化、类案推送个性化，与审判业务系统深度融合，与法官日常办案无缝对接，为人民法院统一裁判尺度、提升司法权威和公信力提供有力的技术支撑。
\section{需求分析}

@@

“同案不同判”是目前司法领域面临的一个核心问题，即针对相似类型的案件，法官的裁判结果不同，造成这一情况的原因包括以下几点：
\begin{itemize}
    \item 各级法院法官的受教育程度不同，审判案件数量不同，导致对案情理解有所不同，造成不同的判决结果。
    \item 案情描述包括事实描述和证据两部分，针对同样的事实描述，由于证据的不同，可能导致完全不一样的裁判结果。
    \item 由于不同年代有不同的时代背景，因此，不同时代针对同一事件的看法观点不同，因此法律在不同时代下规定也有所不同，法律体系中现有规定由重叠的部分，因此，法官在进行量刑判决的时候有很大的选择空间，导致采用不同法规时导致不同的裁判觉过。
\end{itemize}

@@

具体的，通过人工标注案件要素特征对裁判文书进行编码，作为初始的要素提取模型；结合中文分词、词性标注、命名实体识别等基础词法分析方法，初始模式可以捕获上下文、词汇和语言信息，通过模板匹配算法将模式与相应的提取动作相关联来构建初始规则，该提取动作将特别指出的提取片段传送到目标结构中。

@@

\subsubsection{裁判文书语义匹配功能}
\label{sec:sys_content}
裁判文书语义匹配功能主要针对犯罪事实基本一致进行匹配，即从案情描述角度进行计算。本原型系统利用案情描述与裁判依据（法条）预测模型为基础，构建案情的语义相似度度量方法。如图\ref{fig:sys_similarity}所示：
\begin{figure*}[htbp]%[htbp]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/sys_similarity.eps}
    \caption{\label{fig:sys_similarity}语义相似度计算功能设计图}
\end{figure*}

@@

\section{系统功能测试}
本节主要对原型系统功能进行测试，主要对类案检索功能测试，判决预测功能进行测试。
\subsection{类案检索功能测试}
类案检索通过用户输入案情信息，为法官和普通用户推送相关案列，其演示结果如图
~\ref{fig:sys_search}：
\begin{figure*}[htbp]%[htbp]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4, clip=true]{./sources/sys_search.eps}
    \caption{\label{fig:sys_search}个性化推荐功能展示图}
\end{figure*}

>>>>

\section{引言}
\label{sec:sys_intro}
本章旨在立足法官判案过程中的核心需求，基于裁判文书和法院卷宗等司法数据，运用大数据，机器学习等人工智能手段，结合本课题提出的创新模型，构建类案检索原型系统，与法官和普通民众的需求相结合，为法院统一裁判尺度，提升司法公信力提供技术验证。

\section{需求分析}

@@

“同案不同判”是目前司法领域面临的一个核心问题，即针对相似类型的案件，法官的裁判结果不同，造成这一情况的原因包括以下几点：
\begin{itemize}
    \item 各级法院法官的受教育程度不同，审判案件数量不同，导致对案情理解有所不同，造成不同的判决结果。
    \item 案情描述包括事实描述和证据两部分，针对同样的事实描述，由于证据的不同，可能导致完全不一样的裁判结果。
    \item 由于不同年代有不同的时代背景，因此法律在不同时代下规定也有所不同；法律体系中现有规定由重叠的部分，因此，法官在进行量刑判决的时候有很大的选择空间，导致采用不同法规时导致不同的裁判结果。
\end{itemize}

@@

具体的，通过对裁判文书进行标注，确定裁判文书中的要素信息：结合自然语言处理的分析方法，利用标注数据对其在裁判文书中的上下文进行解析，得到与待提取信息相关联的上下文语义模板，通过模板匹配算法将模式与相应的提取动作相关联来构建初始规则，该提取动作将特别指出的提取片段传送到目标结构中。

@@

\subsubsection{裁判文书语义匹配功能}
\label{sec:sys_content}
裁判文书语义匹配功能主要针对犯罪事实基本一致进行匹配，即从案情描述角度进行计算。本原型系统利用案情描述相关的裁判文书，其潜在语义，相关法条同样相似这一特点，构建案情的语义相似度度量方法。如图\ref{fig:sys_similarity}所示：
\begin{figure*}[htbp]%[htbp]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/sys_similarity.eps}
    \caption{\label{fig:sys_similarity}语义相似度计算功能设计图}
\end{figure*}

@@

\section{系统功能测试}
本节主要对原型系统功能进行测试，主要对类案检索功能测试，判决预测功能进行测试。
\subsection{类案检索功能测试}
类案检索通过用户输入案情信息，为法官和普通用户推送相关案列，其演示结果如图
~\ref{fig:sys_search}：
\begin{figure*}[htbp]%[htbp]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4, clip=true]{./sources/sys_search.eps}
    \caption{\label{fig:sys_search}类案检索功能展示图}
\end{figure*}
